---
layout : default
title : 有关OpenCV那些事
---
#有关OpenCV那些事
> Edit by Elaine @2014-4-16

最近在做一个视频监控的系统。前段时间给老板交的一版代码内存泄漏相当严重，自己在本地测的时候因为视频分辨率比较小，所以没有引起注意，拿到公司上了1920\*1080的视频之后，一分钟都扛不到就崩了。回来除了好好跟老板认错，当然还有好好检查代码，好好补漏。

C、C++的内存分配确实是比较恼火，当然有句话说的好，“会者不难，难者不会”。    
Malloc和Free的用法应该是最常见的了，但是我这个水货居然也是在这次项目中才彻底学会了这项技能，而且在阿里的面试中，这个确实帮我大忙了。   
另外就是Vector，之前觉得Malloc分配内存还要算大小，好麻烦，然后就想偷懒用下STL的Vector好了，结果用起来发现，也不是直接想怎么往里面push_back就能怎么push_back的，虽然说有析构函数会自动释放内存，但是如果在一个循环中，如果不断的push_back，Vector占用的内存是成倍增加的。比如一开始定义的时候，Vector里面只有10个字节的东西，然后一直push_back，等到10个字节放不下了，Vector自己就会扩展空间，但是是成倍扩展的，也就是扩展为20个字节......这样的扩展也是相当可怕的，如果这个块一直没有结束（比如在我们的监控系统中，由于摄像机一直开启监控，这段是写在一个死循环里面的），那么这些内存会一直不被回收。因此要关注前面Vector中已经失效的内容，然后能不push_back就不push_back，把前面的空先填满了再说。      

再说OpenCV，这个就更恼火了。说恼火还是因为自己对OpenCV里面的函数不是很熟悉，甚至是很常用的函数，因为从来没有深究过，所以也没有深刻的认识。OpenCV2以后，Mat逐渐有取代CvMat和IplImage等类型的趋势，当然是由于操作方便。Mat类是C++风格的实现，而后两者都是早期OpenCV的C风格的，是用结构体实现的。但是因为现在很多开发者还是习惯用OpenCV 1系列的一些规范（我觉得是因为OpenCV2并没有系统详细的参考书籍，大家都是从《Learning OpenCV》开始学起的 T_T）,因此时常需要这几种类型间的转换，说实话很麻烦，但是不得不掌握，这方面的博文太多了，随意google，包你满意。

说说项目中遇到的问题吧。关于内存泄漏。  
项目要从一个网络摄像头读取数据，然后转换为图片，进行处理。其中有这么两行代码：

      CvMat mat = cvMat(1920,1080,CV_32SC3, dataBuffer); 
      IplImage *pIplImage = cvDecodeImage( &mat, 1 ); 

dataBuffer是一个char型指针。char* dataBuffer; 下面这句是解码生成图像，关于IplImage\*，大家都知道要显式释放内存，用cvReleaseImage(&pIplImage),但是网上大家的博客，大多只提到了前面有cvCreateImage,和cvLoadImage这两个函数的时候，后面要释放，因此我也疑惑，cvDecodeImage之后，需不需要显式释放？这里遇到了一个有点崩溃的问题，还没解决，先记在这里：就是在实验室服务器跑程序的时候，我后面是把pIplImage释放了的，cvReleaseImage(&pIplImage)，但是在本地，同样的代码，跑到这句就要报内存出错。囧。完全摸不着头脑。TAT。   

暂且放下前面可能由于机器差异造成的问题，说说查内存泄漏的心得。  
因为没有用侦测内存泄漏的工具，只能像在面试阿里的时候给面试官讲的，一点一点加注释，盯着任务管理器，很原始但是也很有效。因为程序是我集成的，因此几个模块我还是比较清楚的。排除了malloc动态分配和Vector的问题之后，只能是OpenCV某些函数我调用了Create没有Release，还好，我自己写的代码基本都用了Mat,只是别人的模块写的是OpenCV1的标准。程序里面有个大循环，是个死循环，就是为了摄像头不断的捕获图像。于是在循环里一块一块的continue,盯着任务管理器，后来囧囧的发现，循环一进去就continue还是要泄漏，于是怀着不可思议的心情，去查循环前面寥寥几句代码。结果发现Main函数里面第一句代码，是开启一个多线程，先把摄像头捕获的图像存起来，然后后面慢慢处理（因为后面处理图像的算法不够快 T_T）有位小伙伴写的摄像头捕获图像预存的代码里，有个captureFrame的函数，在内部定义了一个IplImage* pImg的东西，然后把这玩意返回给调用它的函数，那个函数里，也定义了这么个类型的玩意，而且在CaptureFrame里面还没法把它释放了，否则运行要报错。考虑这里有可能造成泄漏，还是果断把这个IplImage\*的东西，作为参数传给CaptureFrame，然后返回空了。本以为OK了，结果发现还在泄，仔细一看才发现，由于在CaptureFrame里面需要把这个IplImage*类型的玩意resize，于是重新定义了大小，所以又Create了一次，恰好那个返回的玩意在调用它的函数里面最后，用这句：Mat tmpframe(pImg) 把地址给了一个Mat,都知道Mat是会自动释放内存的，所以就没管这玩意了，然后就泄漏的一塌糊涂了。找到原因当然就好办了，把大小定义到调用它的函数里面去，一次Create,然后把这玩意当作参数再传进去。果断OK了。现在跑了1个多小时了，还没崩，任务管理器的内存也没什么动静了，算是安宁了。
    
    //! converts old-style IplImage to the new matrix; the data is not copied by default
    Mat(const IplImage* img, bool copyData=false);  
   
这是OpenCV2里面Mat 的某个构造函数，看到注释清楚的写着，默认不传数据的，其实只传了地址。因此以为Mat会把IplImage* pImg的内存也释放了，没想到pImg用cvCreateImage申请了两次，而OpenCV也都照单全部都满足了，于是内存泄漏了。  

总结起来，问题可能很小，确实也是初学者容易犯的错误。但是这样的错误如果出现，很难定位，因此以后一定要避免。需要积累的太多了，还是从一个菜鸟一步一步学起吧~

补充：   
这些天一直还在debug，内存问题原本以为解决了，后来发现还是有问题。这次发现的问题是cvCreateMat这个函数。原本Mat类型是OpenCV2.0+的东西了，但是这个类似1.0+版本的函数，如果不使用cvReleaseMat来释放申请的内存，仍然会造成内存的泄漏。2.0+的OpenCV中，Mat有非常丰富的构造函数，用起来十分方便，也会自动调用析构函数在Mat失效的时候把分配的内存释放掉，因此推荐使用Mat的各种构造函数，而不是cvCreateMat这样的函数。   

另外今天还get了新技能，就是vector也是要释放的，释放的方法是先调用clear(),再用swap(),当然使用swap()的时候要用一个临时的同类型vector。 
      
    vector v(50);
    v.clear();
    vector (v).swap(v);  
    
这样，v.capacity()就是0了。