---
layout: default
title: 直面生死
---
#直面生死   
> Edit by Elaine @2014-12-1   

###*佛说，人生有八苦，生，老，病，死，恨别离，怨长久，求不得，放不下。*   
早就听说过这话，也一直记在心里，总在情绪低落的时候，拿出来佯装文艺。我一直觉得这样的智慧实在难得，人生之苦，莫过于此，却鲜有深思。昨天睡前，听了一期柯文哲的演讲《生与死的智慧》<http://v.youku.com/v_show/id_XNjI5NDAzMzY0.html>，将生死讲的透彻，一下子才觉察，人生的所有痛苦，都源于对人生的无能为力，却又无法劝说自己坦然面对。   

###*生命花园中的园丁*  
柯文哲其人，我不多说，也不论他的政治身份和观点。只说他身为一个外科医生，面对的生死别离，就比我们常人要多得多。 我不敢说医生这个职业该让所有人肃然起敬，至少在我心中，他们是伟大而善良的群体，他们代表着希望。然而，纵然现代医学如何发达，总有解决不了的疑难杂症，总有无能为力的生命逝去。柯文哲说，“医生是生命花园中的园丁”，他们并不能改变生死的结局，而只能尽力，让每个人的活着的时候更加好看，因为人，固有一死。  

###*怎样才算活着*  

生老病死乃人之常情，人总在拼命改造世界，实际能改造的，也只是自己眼中的小世界，是人类自己的生活。人作为与地球上千千万万生命体从生物特征上来说平等的物种，逃不过一个生命体的自然规律。就像《超体》中所说，环境适宜的时候，细胞选择繁殖，而环境恶化的时候，细胞选择永生。佛家说生老病死是八苦之四，不过是因为凡人无法坦然面对这样的轮回，因为即使人心再伟大，每个人最关注的，始终是自己。这其实无论对错，只是人毕竟不是神，那些神祇，不过是人类理想的状态而已。   

还好，人非草木，更非鸟兽，除了生命，人还有希望，人总是向往着更美好的事物，并且总有人，很可能是绝大多数人，相信着那些美好的事物总会到来。我想，这大概也是推动着人类不断去进步的源动力吧，生生不息的努力，为了在自己永生之后，让后代活的更加舒适，生命如此代代延续，使得人类成为了这地球上亿万年间的赢家，超越了其他仅仅停留在“活着”的层面的动物。    

柯文哲在演讲中提了一个问题“怎样才算活着”。他说追求这个问题的答案的过程，本身就是这个问题的答案。Can't agree more. 先哲对这个问题的追寻，使得后代们能够有巨人的肩膀得以立足，吾辈的奋斗和创造，得以使未来人加速前进。这种推动力带来的不是速度上的递增，而是加速度上的递增。正如祖先自拿起第一块石头作为工具使用，就已经开始了人类一发不可收拾的快马加鞭的进化。   

###*A的N次方*
人生再长不过百年，譬如朝露，去日苦多。朝露尚可滋润一方土地，养活几株花草，更何况仁慈的上天已经给了我们更多的时间和足够的机会，去更好的“活着”。愚钝的人，总有许多对生活的抱怨，总是贪心的想要更多，却忘记自己是否应得，平凡之人，在活着的时候立足于脚下之地，保自家安宁，去时也算无所遗憾，难怪一生平淡，好在自给自足也算自在，智者，懂得生死的道理，生之时不辞辛苦，奋斗不息，死之时坦然面对，心中安宁，他的智慧流传在人间，得以永生。   

柯文哲说，“人生应该像A的N次方”，当你对社会的贡献大于索取，A就是大于1的，此时A的N次方趋向无穷大，社会就会越来越好，反之，A小于1时，A的N次方将会快速趋近于0，社会很快就会崩溃。   

我不敢说人人都是积极向上的，但人这种生物，在进化的过程中，除了学会了希望，还学会了羞耻心。相信总有绝大多数的人，不会愿意去做那个拖后腿的，这也是人类得以进步的保障。   

###*最困难的不是面对各种挫折打击，而是面对各种挫折打击，却不是去对人世的热情*  
柯文哲以这句话作为演讲的结束语。    
年轻的时候，总探讨这些人生的大哲学是否太过老成？非也，传统观念中年迈之时才来讨论生死，正是因为我们绝大多数都是凡人，那时已有太多的无能为力。  
所以能在初入社会的时候，就听到前辈这样的道理，并能从中领悟一二，也是一大幸运，不得不感谢这世上总有智者。  

---
人总说“人生苦短”，其实我看来，苦不苦，要看以怎样的心态去面对生，短不短，要看你以怎样的心态面对死。

  
