---
layout: default
title: 《黑客与画家》 读后感
---
#《黑客与画家》 读后感   
> Edit by Elaine @2014-12-12  

终于用了将近一个月时间，把这本被无数人推荐的《黑客与画家》翻完了。说实话，颠覆了我很多的认识，却有更多的地方说到了心坎上。   

这位硅谷创业之父的很多言论在我看来是有些激进的，但是他强大的逻辑让我没法不信服。搞这行的，果然是靠逻辑吃饭的。   

###黑客——“酷”的代名词   
虽然从来没有觉得“黑客”是个贬义词，却从来也没有像现在这样想要成为一个Hacker。我周围多的是“程序猿”，我同样也没觉得这是个贬义词，不过是一群IT技术人员的自嘲，不过这里面确实有一大帮是普通的码农，而其他少数，则是Hacker们谦虚的自称。这就是保罗·格雷厄姆所说的那些不甘平庸，追求自由和刺激，猎奇而又叛逆的家伙们。这帮人简直酷毙了。

此时不禁想起亚伦·斯沃兹。这位天才黑客的自杀引起了轩然大波，我想做我们这行的，应该没有人对他不是心怀敬意，为之惋惜吧。作为一个典型的黑客，他就是格雷厄姆所说的那种，不服管教，天资聪颖，不喜欢被人设限的天才。

我想，或许黑客天生就是激进分子，而他们的激进，正是推动整个行业技术迅猛发展的动力。 

###程序是写给人看的  
保罗在书中引用了一句**“程序是写给人看的，顺带能在机器上运行”**，实在感同身受，便写在了实验室的电脑桌面上。我想应该有不少人都有过“改别人的代码不如自己重写”的经历，大家都只顾着自己负责的程序，点击运行的时候，能够正常的跑出结果，才不会管什么维护什么扩展。在大学的实验室，这点尤其明显。因为绝绝大多数人，都是完全没有工程经验，没写过太多代码的学生。能把代码跑出正确的结果已经是谢天谢地了。   

然而这一点，可能正是真正优秀的程序员与普通的程序员的差别。这里说的是程序员，不是黑客。曾经在鹅厂实习的时候，某天某大boss说，鹅厂庞大的代码库里，有那么一行代码是谁都不敢碰的，是一个大神写的一行perl语句，但是没有注释，没有人看得懂，没有人敢动。我想，保罗应该是喜欢perl的吧，比起C++，估计绝大多数具有黑客潜质的程序员，也不会觉得C++比perl酷吧。其实无关语言，代码就是应该让别人看着舒服，不论是注释还是缩进命名风格等等。这也是所有大公司几乎都有自己编程规范的原因吧。而这点，必须从一开始写代码就注意去养成习惯。此处必须感谢李大师，曾在深夜三四点阅读我submit的代码，然后勒令我必须把缩进和命名写规范了，包括运算符两边的空格。现在写的代码，勉强可以看。  

###关于贫富差距  
首先必须要感谢保罗在书中有这样的一章阐述。

这可能是全书带给我的震撼最大的一章了。**财富是可以创造出来的，而不是一个固定值用来平均分的。**因此，如果不计贪污腐败，贫富差距并不是坏事，因为富有的人创造了财富，而这些创造财富的人们，真正推动了社会的进步，这才是真正意义上的“多劳多得”吧？  

当我从小到大形成的观念和“被教育”的思想，受到这样不同观点的冲击的时候，我才意识到其实有很多困惑，我只是没有去深究过，而被保罗这样提出的时候，我才发现，我很轻易的就被他说服了。贫富差距不但不是坏事，甚至可能是社会进步的动力。有些理想，之所以称之为理想，恐怕只是好心人想要把大家团结在一起，至于理想什么时候实现，只能说，现在的阶段任务还没完成，革命尚未成功，同志仍需努力，其他的，就不要想太多了。   

###不甘平庸   
黑客永远喜欢在不经意的时候从天而降，在别人最不设防的时候突然造访，留下点属于自己的痕迹，或者干脆什么也不干，然后绝尘而去，挥一挥衣袖，不带走一片云彩。  

因为他们不走寻常路，因为他们，“天生骄傲”，不甘平庸。做不平庸的事，用不平庸的方式。

在我所生活的这二十多年间，正是人们深深感慨“科技改变生活”的时代。谁能想过手机不再是打电话的工具，而称为了生活不可分割的一部分，互联网，让我所认识的世界与父辈大为不同。这些便捷，归功于那些不甘平庸的黑客，他们不设限的思维，让我的生活每天都充满着新鲜和期待。没有做不到，只有想不到，尤其是对一群智商卓群的家伙来说。拥抱变化，可能也是“不甘平庸”的另一种行动吧。

保罗的不甘平庸，绕不过Lisp，这包含在“不采取平庸的方式”解决问题。他对Lisp的极度推崇几乎达到了狂热的地步。他这么盛赞的语言，当然不能不去领略一二。  

###黑客与画家   
编程是门艺术。  
而大多数码农，都自甘平庸的认为，这是门糊口的技术。**“我们不创造代码，我们只是代码的搬运工”。**  
听说每个人心里，其实都住着一个艺术家，做着一个艺术家的梦。有一天，编程，或者软件，可以成为一门艺术那样的令人赞叹，有着让人惊艳的设计，或是给人非同凡响的体验，这应该是每个黑客的艺术家之梦吧。  

---

####但愿今日我所说的“他们”，有朝一日可以变成“我们”。

