---
layout : default
title: Linux高性能服务器编程-读书笔记-CH3
---
#Linux高性能服务器编程    
 > Edit by Elaine @2014.11.30
 
###第三章 TCP协议详解     

* TCP服务的特点：  
    * **面向连接** 双方必须先建立连接，然后开始数据读写。全双工连接，双方数据读写可以通过一个连接进行，完成数据交换后，双方都必须断开连接。 
        基于广播和多播的应用不能使用TCP，应使用UDP。    
    * **字节流** 发送端执行的写操作的次数和接收端执行的读操作次数之间没有固定的数量关系。**应用程序对数据的发送何接收没有边界限制。**接收端应用程序可以一次读出TCP缓冲区的所有数据，也可分多次读取，取决于应用程序读缓冲区的大小。    
    * **可靠的** 1.采用发送应答机制；2.超时重传机制；3.最终以IP数据报发送，TCP协议还会对报文段进行重排整理。  
 

        *序号 ISN+首字偏移；*   
        *确认号 ACK=对方序号+1；用于对对方的响应确认。* 

* TCP连接的建立和关闭           
     连接建立：3次握手   
    1. 主机1发送带有SYN标志的同步报文段，向主机2发起连接请求，该报文段包含一个序号；   
    2. 主机2发送自己的序号，并对主机1的报文段确认，确认值（ACK）为主机1的序号+1；   
    3. 主机1对主机2的报文段确认，TCP连接建立完成。      
    
   连接关闭：4次挥手      
    1. 主机1发送FIN给主机2，请求关闭连接；   
    2. 主机2确认该报文段；
    3. 主机2发送自己的结束报文段；   
    4. 主机1确认主机2的报文段。   
    **连接关闭过程可能是客户端主动关闭，也可能是服务器执行主动关闭，也可能是同时关闭**    
    
   半关闭状态
    TCP连接是全双工的，允许两个方向的数据传输被独立关闭。   
    服务器和客户端应用程序判断对方是否已经关闭连接的方法是： read系统调用返回0（收到结束报文段）。由于半关闭状态的存在，TCP连接断开需要4次挥手，双方都要确认对方已经关闭连接。        

    连接超时   
    对于失败的连接，TCP会尝试重连，每次重连的超时时间增加1倍，多次重连失败后，放弃连接并通知应用程序。   

* TCP状态转移   
    TIME_WAIT状态   
    1. 可靠的终止TCP连接；  
    2. 保证让迟来的TCP报文段有足够的时间被识别并丢弃。  
    Linux系统中，一个TCP端口不能被同时打开多次。只有当前连接不在TIME_WAIT状态，即其连接的报文段已全部处理完毕，才能开启下一次连接。   

* 复位报文段       
    在某些情况下，TCP连接的一端会向另一端发送复位报文段，以通知对方关闭连接或重连。
    1. 访问端口不存在，或该端口处于TIME_WAIT状态 ；  
    2. 异常终止连接，一旦发送复位报文段，发送端所有排队的数据全丢弃；   
    3. 处理半打开连接，一方已关闭连接，另一方没有接到结束报文段而保持连接，此时保持连接的一方发送报文后，将收到复位报文段。   

* TCP交互数据流   
   适用于实时性要求高的应用程序或协议。
     Nagle算法： 要求TCP连接双方任意时刻最多只能发送一个未被确认的TCP报文段，在该报文段确认到达之前不能发送其他TCP报文段，在等待确认的同时，手机本端需要发送的微量数据，并在确认到来时，以一个TCP报文段全部发出，减少了网络上微小的TCP报文段数量。**算法优点：确认到达的越快，数据也发送的越快。**      

* TCP成块数据流     
    适用于数据量大的应用程序或协议。  
    发送端可以一次发送多个报文段，接收端可以一次确认多个报文段。能够发送多少与设置的通告窗口大小有关。  
   
* 带外数据     
    有些传输层协议有带外数据概念。用于迅速通告对方本方发生的重要事件。带外数据比普通数据有更高的优先级，总是立即被发送而不论缓冲区中是否有排队等待发送的普通数据。TCP有紧急指针标志和紧急指针两个字段，相当于带外数据。   

* TCP超时重传     
    超时发生后执行重传，每次超时时间都增加1倍，几次重传均失败后，由IP和ARP接管。 内核中有两个参数：1. 由IP接管前TCp最少执行的重传次数，默认3；2. 连接放弃前，TCP最多执行的重传次数，默认15。   

* 拥塞控制    
    拥塞控制最终控制的变量是发送端一次性向网络写入的数据量，即SWND发送窗口。SWND限定了发送端能连续发送的TCP报文段数量。      
    SWND太小，引起明显的网络延迟，反之则易导致网络拥塞。实际SWND值是RWND（接收方的接收通告窗口）和CWND（发送端拥塞窗口）中的较小者。   
    1. 慢启动、拥塞避免；
    慢启动的TCP的拥塞窗口一开始是探测性增长的，慢启动会导致拥塞窗口快速膨胀，导致网络拥塞，因此设定慢启动门限值，CWND超过该值时，TCP拥塞控制进入拥塞避免阶段。  
    >判断拥塞发生的依据：1.传输超时，或者TCP重传定时器溢出。 2.接收到重复的确认报文段。     
    >情况1采用慢启动和拥塞避免来处理；情况2使用快速重传和快速恢复来处理。若情况2发生在重传定时器溢出之后，则按照情况1处理。         
    3. 快速重传和快速恢复    
    判断是否真正发生拥塞：若发送端连续收到3个重复的确认报文段，则认为是拥塞。    
    处理方法：  
    1）当收到3个重复的确认报文段，重新计算慢启动门限，然后立即重传丢失的报文段，并重新设置CWND。  
    2）每次收到1个重复的确认，设置CWND=CWND+SMSS。此时发送端可以发送新的TCP报文段。  
    3）当收到新数据的确认时，设置CWND为新的慢启动门限。   