---
layout : default
title: Linux高性能服务器编程-读书笔记-CH6
---
#Linux高性能服务器编程    
 > Edit by Elaine @2014.12.6
 
###第六章 高级I/O函数   
* CGI服务器工作原理：关闭标准输出文件描述符STDOUT_FILENO，复制socket文件描述符connfd，dup总是返回系统中最小的可用文件描述符，实际返回1。服务器输出到标准输出的内容会直接发送到与客户连接对应的socket上，因此printf调用的输出将被客户端获得，而不是显示在服务器程序的终端上。 
* pipe函数  
	创建一个管道，实现进程间通信。  
	  
	      #include <unistd.h>
	      int pipe( int fd[2] )
	      /* fd[0]和fd[1]分别是管道的两端。fd[0]只能用于读数据，fd[1]只能用于写数据。默认这一对文件描述符是阻塞的。*/   
	      
	创建双向管道。
	
	      #include <sys/types.h>
	      #include <sys/socket.h>
	      int socketpair(int domain, int type, int protocol, int fd[2]);   
		  /* domain只能用UNIX本地协议族AF_UNIX */

* dup函数和dup2函数   
	标准输入输出重定向。  
	  
	     #include <unistd.h>
	     int dup( int file_descriptor );
	     int dup2( int file_descriptor_one, int file_descriptor_two );  
	     /* dup创建一个新的文件描述符，该新文件描述符和原文件描述符file_descriptor指向相同的文件、管道或者网络连接，且返回的文件描述符总是取系统当前可用的最小整数值 */

* readv和writev函数   
	readv将数据从文件描述符读到分散的内存块中。writev将分散的内存数据写入文件描述符。  
	    
	     #include <sys/uio.h>
	     ssize_t readv(int fd, const struct iovec* vector, int count);
	     ssize_t writev(int fd, const struct iovec* vector, int count);
	     /* fd是被操作的文件描述符，iovec* 指定一块内存区域。count是数组长度。*/
	      
* sendfile函数   
	在两个文件描述符之间直接传递数据。直接在内核中操作，避免了内核缓冲区和用户缓冲区之间的数据拷贝。  
	
	     #include <sys/sendfile.h>
	     ssize_t sendfile(int out_fd, int in_fd, off_t* offset, size_t count);  
	     /* in_fd是待读取内容的文件描述符，必须支持mmap函数，不能是socket管道，out_fd是待写入文件描述符，必须是socket管道，offset指定读入文件流的位置，若为空则从起始位置读，count指定传输的字节数。*/  
	     
* mmap和munmap函数  
	mmap申请一段内存，将这段内存作为进程间通信的共享内存，也可以直接将文件映射到其中。 munmap负责释放由mmap申请的内存。  
	
	    #include <sys/mman.h>
	    void* mmap(void* start, size_t length, int prot, int flags, int fd, off_t offset);
	    int munmap(void* start, size_t length);
	    /* start参数用于指定某个特定的地址作为这段内存的起始地址，若设为NULL，则系统自动分配一个地址。length指定内存段长度。prot设置内存段访问权限。flag控制内存段内容被修改后程序的行为。 */
	    
* splice函数  
	在两个文件描述符之间移动数据，零拷贝。  
	
	    #include <fcntl.h>
	    ssize_t splice(int fd_in, loff_t* off_in, int fd_out, loff_t* off_out, size_t len, unsigned int flags);
	    /* fd_in是待输入数据的文件描述符，若为管道文件描述符，则off_in必须为NULL，fd_in不是管道描述符，则off_in必须表示从输入数据流何处开始读取数据，len指定移动数据的长度。flags参数控制数据如何移动。fd_in和fd_out必须至少有一个是管道文件描述符。 */